Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-12-11 complexidade/teorema_uniao.tex
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.
complexidade/teorema_uniao.tex: Corrigida notação C(i) para C[i].

    Enumere as palavras de $\{0, 1\}^*$ por $w_1, w_2, \dots, w_n, \dots$,
    ordenando lexicograficamente.
    Para definir o valor de $g(n)$,
    analisaremos as funções $\phi_{w_1}, \dots, \phi_{w_n}$
    e manteremos uma lista de ``chutes''
    da forma $\phi_{w_i} \in \mathcal C_\Phi(h_j)$,
    que denotaremos $\mathcal C(i) = j$.
    Isto é, tentaremos ``adivinhar''
    em qual dos conjuntos a função $\phi_{w_i}$ entra.%
    \footnote{
        Embora estejamos usando os termos
        ``adivinhar'' e ``chute'',
        não há não"=determinismo envolvido.
        O problema é que não sabemos de antemão
        qual é o valor correto $\mathcal C(i)$,
        então precisamos estabelecer algum valor arbitrário
        e reestabelecer este valor
        conforme descobrimos que ele não funciona.

@@

    Ao computar o valor de $g(n)$,
    um chute errado
    é um chute $\mathcal C(i) = j$
    em que $\Phi(w_i, x) > h_j(|x|)$
    para algum $x$ com $|x| = n$.
    Conforme computamos $g(n)$,
    sempre que descobrirmos que nosso chute,
    digamos, para $\phi_{w_i}$, está errado,
    definiremos $g$ para um valor menor que $\Phi(w_i, x)$
    (para $|x| = n$),
    e faremos um novo chute,
    desta vez ``aumentando as apostas''.

    Defina $g(1)$ para $h_1(1)$
    (ou qualquer valor arbitrário)
    e inicialize a lista com o chute
    $\mathcal C(1) = 1$.
    A lista terá sempre tamanho $n-1$
    ao começar a decidir o valor de $g(n)$.

    Ao enumerar o valor de $g(n)$,
    adicione o chute $\mathcal C_n = n$ à lista.
    Percorra a lista atrás de chutes errados;
    isto é,
    pares $\mathcal C_i = k_i$
    tais que $\Phi(w_i, x) > h_{k_i}(x)$
    para algum $x$ com $|x| = n$.
    Dentre os chutes errados,
    escolha $i$ de forma a minimizar $k_i$.
    Defina, então, $g(n) = h_{k_i}(n)$
    e atualize o chute para $\mathcal C_i = n$.
    Caso não haja chutes errados,
    apenas defina $g(n) = h_n(n)$.

    \begin{algorithm}[h]
        Inicialize a lista \texttt{chutes} com o par $\mathcal C(1) = 1$ \;
        Imprima $g(1) = h_1(1)$ \;
        \For{$n = 2$ \KwTo $\infty$}{
            Adicione $\mathcal C(n) = n$ à lista \texttt{chutes} \;
            \tcc{Valor sentinela:}
            \texttt{chute\_errado} = $\infty$ \;
            \For{$i \leftarrow 1$ \KwTo $n$}{
                \tcc{acharemos o menor chute errado}
                \If{$\Phi(w_i, x) > h_{\mathcal C(i)}(|x|)$
                    para algum $x$ de tamanho $n$
                }{
                    \tcc{Achamos um chute errado.}
                    Substitua \texttt{chute\_errado} por $i$
                    caso isso reduza o valor de
                    $\mathcal C(\texttt{chute\_errado})$ \;
                }
            }
            \If{\texttt{chute\_errado} = $\infty$}{
                \tcc{Todos os chutes estavam certos.}
                Imprima $g(n) = h_n(n)$ \;
            }
            \Else{
                \texttt k $\leftarrow$ $\mathcal C(\texttt{chute\_errado})$ \;
                Imprima $g(n) = h_\texttt k (n)$ \;
                Altere o chute errado para $\mathcal C(\texttt{chute\_errado}) = n$ \;
            }
        }
        \caption{
            Algoritmo que enumera os valores da função $g$,
            cuja existência é afirmada pelo teorema da união.
        }
        \label{algo:union_theorem}
    \end{algorithm}

@@

    Observe que os novos chutes que adicionamos à lista
    sempre serão maiores que todos os demais chutes existentes;
    e sempre redefinimos um chute errado
    para o maior valor de um chute até agora.
    Portanto, depois que adicionamos o chute
    $\mathcal C_i = i$ à lista
    (evento que ocorreu ao computar $g(i)$),
    ocorrerão, no máximo,
    $i-1$ chutes diferentes
    que resultarão na definição de $g(n)$ como $h_k(n)$
    para algum $k < i$.

@@

    Do outro lado,
    pegue $\phi_{w_i}$ fora da união das classes de complexidade.
    Qualquer índice $w_j$ para $L$
    terá, para todo $k$,
    $\Phi(w_j, x) > h_k(|x|)$ para infinitos $x$.
    Em todos esses valores de $|x|$,
    iremos ``errar o chute''
    e definir $g(n)$
    para um valor menor que $\Phi(w_j, x)$,
    para algum $x$ com $|x| = n$.

>>>>

    Enumere as palavras de $\{0, 1\}^*$ por $w_1, w_2, \dots, w_n, \dots$,
    ordenando lexicograficamente.
    Para definir o valor de $g(n)$,
    analisaremos as funções $\phi_{w_1}, \dots, \phi_{w_n}$
    e manteremos uma lista de ``chutes''
    da forma $\phi_{w_i} \in \mathcal C_\Phi(h_j)$,
    que denotaremos por $C[i] = j$.%
    \footnote{
        A ideia é que $C$ represente um vetor infinito,
        indexado por $i \in \mathbb N$.
        Na $i$"=ésima iteração do algoritmo,
        na qual imprimiremos o valor de $g(i)$,
        apenas os valores de $C[1], C[2], \dots, C[i]$
        estarão definidos,
        portanto apenas trabalharemos com uma porção finita de $\mathcal C$
        (que crescerá conforme o algoritmo enumera novos valores de $g$).
    }
    Isto é, tentaremos ``adivinhar''
    em qual dos conjuntos a função $\phi_{w_i}$ entra.%
    \footnote{
        Embora estejamos usando os termos
        ``adivinhar'' e ``chute'',
        não há não"=determinismo envolvido.
        O problema é que não sabemos de antemão
        qual é o valor correto $C[i]$,
        então precisamos estabelecer algum valor arbitrário
        e reestabelecer este valor
        conforme descobrimos que ele não funciona.

@@

    Ao computar o valor de $g(n)$,
    um chute errado
    é um chute $C[i] = j$,
    em que $\Phi(w_i, x) > h_j(|x|)$
    para algum $x$ com $|x| = n$.
    Conforme computamos $g(n)$,
    sempre que descobrirmos que nosso chute,
    digamos, para $w_i$, está errado,
    definiremos $g$ para um valor menor que $\Phi(w_i, x)$
    (para $|x| = n$),
    e faremos um novo chute,
    desta vez ``aumentando as apostas''.

    Defina $g(1)$ para $h_1(1)$
    (ou qualquer valor arbitrário)
    e inicialize a lista com o chute
    $C[1] = 1$.
    A lista terá sempre tamanho $n-1$
    ao começar a decidir o valor de $g(n)$.

    Ao enumerar o valor de $g(n)$,
    adicione o chute $C[n] = n$ à lista.
    Percorra a lista atrás de chutes errados;
    isto é,
    pares $C[i] = j$
    tais que $\Phi(w_i, x) > h_j(x)$
    para algum $x$ com $|x| = n$.
    Dentre os chutes errados,
    escolha $i$ de forma a minimizar $C[i]$.
    Defina, então, $g(n) = h_{k_i}(n)$
    e atualize o chute $C[i]$ para $n$.
    Caso não haja chutes errados,
    apenas defina $g(n) = h_n(n)$.

    \begin{algorithm}[h]
        $C[1] \leftarrow 1$ \;
        Imprima $g(1) = h_1(1)$ \;
        \For{$n = 2$ \KwTo $\infty$}{
            $C[n] \leftarrow n$ \;
            \tcc{Valor sentinela:}
            $\texttt{chute\_errado} \leftarrow \infty$ \;
            \For{$i \leftarrow 1$ \KwTo $n$}{
                \tcc{acharemos o menor chute errado}
                \If{$\Phi(w_i, x) > h_{C[i]}(|x|)$
                    para algum $x$ de tamanho $n$
                }{
                    \tcc{Achamos um chute errado.}
                    \If{$(\texttt{chute\_errado} = \infty) \vee
                        (C[i] < C[\texttt{chute\_errado}])$
                    }{
                        $\texttt{chute\_errado} \leftarrow i$ \;
                    }
                }
            }
            \If{\texttt{chute\_errado} = $\infty$}{
                \tcc{Todos os chutes estavam certos.}
                Imprima $g(n) = h_n(n)$ \;
            }
            \Else{
                \texttt k $\leftarrow$ $C[\texttt{chute\_errado}]$ \;
                Imprima $g(n) = h_\texttt k (n)$ \;
                $C[\texttt{chute\_errado}] \leftarrow n$ \;
            }
        }
        \caption{
            Algoritmo que enumera os valores da função $g$,
            cuja existência é afirmada pelo teorema da união.
        }
        \label{algo:union_theorem}
    \end{algorithm}

@@

    Observe que os novos chutes que adicionamos à lista
    sempre serão maiores que todos os demais chutes existentes;
    e sempre redefinimos um chute errado
    para o maior valor de um chute até agora.
    Portanto, depois que adicionamos o chute
    $C[i] = i$ à lista
    (evento que ocorreu ao computar $g(i)$),
    ocorrerão, no máximo,
    $i-1$ chutes diferentes
    que resultarão na definição de $g(n)$ como $h_k(n)$
    para algum $k < i$.

@@

    Do outro lado,
    pegue $\phi_{w_i}$ fora da união das classes de complexidade.
    Qualquer índice $w_j$ para $\phi_{w_i}$
    terá, para todo $k$,
    $\Phi(w_j, x) > h_k(|x|)$ para infinitos $x$.
    Em todos esses valores de $|x|$,
    iremos ``errar o chute''
    e definir $g(n)$
    para um valor menor que $\Phi(w_j, x)$,
    para algum $x$ com $|x| = n$.
